리액트 네이티브 프로젝트를 초기화하는데 사용하는 명령을 요약하면 다음과 같습니다.

- ./gradlew clean : ./gradlew installDebug 명령으로 생성된 임시 파일을 지웁니다. 원격지 저장소에서 내려받은 패키지도 함께 지웁니다.
- rm -r -force .gradle 
- rm -rf .gradle 빌드한 앱을 삭제합니다.
- xcodebuild clean : Xcode 가 생성한 임시 파일을 지웁니다.
- pod deintegragte : npx pod-install 명령으로 내려받은 패키지를 지웁니다.


메트로서버

npm start 명령으로 실행한 메트로 서버는 프로젝트의 node_modules 디렉터리에 락을 겁니다. 이 때문에 메트로 서버가 실행중이면 npm i 명령으로 패키지를 설치할 수 없습니다. 그래서 메트로서버를 중지하고 node_modules 디렉터리의 락을 잠깐 해제해야 합니다.

널 병합 연산자

?? 연산자는 ESNext 자바스크립트와 타입스크립트에서 널 병합 연산자라고 합니다. 널 병합 연산자는 name처럼 연산자 앞의 변숫값이 null 이나 undefined 라면 연산자 뒤의 값을 사용하라는 의미입니다. 이 코드는 ES5 자바스크립트 방식인 ||로 구현 가능합니다. 

속성이란 클래스의 멤버변수를 의미합니다. 컴포넌트또한 화면 UI를 담당하는 클래스이므로 속성을 가질 수 있습니다. 그런데 속성은 그 값이 수시로 바뀔 수 있습니다. 이처럼 수시로 값이 바뀌는 것을 가변이라고 합니다. 이와는 달리 한번 설정되면 다시는 바뀌지 않는 것을 불변이라고 합니다.


TextInput 컴포넌트의 특징

1. defaultValue 속성에 초깃값을 설정할 수 있다.
2. 입력된 텍스트는 value 속성값으로 얻을 수 있따.
3. 텍스트가 입력될 때 onChangeText이벤트 처리기를 실행한다.
4. placeholder속성을 사용하여 어떤 값을 설정해야하는지 문자열로 출력할 수 있다.
5. editable 속성에 false를 설정하면 disable 할수 있다.
6. 포커스를 가지게하는 focus 메서드와 포커스를 잃게 하는 blur 메서드가 있다.
7. 텍스트를 입력할 수 있는 상태가 되면 onFocus 이벤트를 호출하고 텍스트를 입력할 수 없는 상태가 되면 onBlur이벤트를 호출한다. 
8. 텍스트 입력이 모드 끝나면 onEndEditing 이벤트를 호출한다. 
9. 자식 요소를 가지지 못한다.

```js
<TextInput
        placeholder="placeholder"
        onChangeText={(text) => console.log(text)}
        onFocus={() => console.log('onFocus')}
        onBlur={() => console.log('onBlur')}
        onEndEditing={() => console.log('onEndEditing')}
      />
```

스타일 속성은 컴포넌트의 style 속성에 설정되는 객체의 속성입니다. 리액트와 리액트네이티브 컴포넌트에서 style 속성에 설정되는 값은 HTML과 같은 마크업 언어와 달리 문자열이 아니라 객체입니다. 



요가 엔진이란? 

리액트 네이티브는 웹 브라우저에서 단순히 자바스크립트 엔진만 떼어낸 것이므로 HTML 은 물론 CSS 엔진 또한 존재하지 않습니다. 리액트 네이비트는 이때문에 요가란 이름의 CSS 엔진을 직접 만들었습니다. 요가 엔진은 웹브라우저의 cSS엔진과 비슷하게 동작하지만 완전히 똑같지는 않습니다. 특히나 플렉스 박스 레이아웃 부분에 차이가 있습니다. 컴포넌트의 style 속성에 적절한 값을 설정하면 네이티브 모듈 쪽에서 동작하는 요가 엔진이 이를 해석하여 안드로이드 프레임워크나 ios UIKit 프레임워크가 요구하는 스타일링을 수행합니다. 

인라인 스타일과 StyleSheet 스타일의 차이

컴포넌트는 필요에 따라 리액트 네이티브에 의해 재렌더링됩니다. 재렌더링은 상황에 따라 반복적으로 발생합니다. 이런 상황을 고려할 때 인라인 스타일 방식은 자바스크립트 엔진 쪽 스레드에서 UI스레드 쪽으로 브리지를 경유하여 옮겨 가므로 내용이 컴포넌트 로직에 의해 바뀌지 않을 때는 앱의 디스플레이 속도가 떨어집니다. 이와달리 StyleSheet.create 로 생성된 스타일 객체는 UI스레드 쪽에 캐시되므로 앱 전체의 디스플레이 속도가 빨라집니다. 그래서 내용이 변하지 않는 스타일 객체는 StyleSheet.create 방식으로 구현하는 것이 효과적이고 컴포넌트 구현 로직에 따라 동적으로 변하는 스타일 객체는 인라인 스타일 방식으로 구현하는 것이 효과적입니다. 


Platform.select 메서드
```
paddingLeft: Platform.select({ios: 0, android: 20})
```

## 3-3 자원과 아이콘 사용하기 

모바일 앱에서 자원은 앱에 포함하여 배포하는 이미지, 폰트 아이콘등의 파일을 의미합니다. 그런데 모바일 앱은 통신이 끊어지는 오프라인 상황을 염두에 두어야합니다. 회사 로고 이미지나 폰트, 아이콘등을 원격지 서버에서 가져오는 방식으로 구현하면 오프라인일 때 앱이 디자인대로 보이지 않는 문제가 발생합니다. 이 때문에 필수 자원은 앱에 포함해 배포해야합니다. 

base64 인코딩 방식 이미지 삽입

**node.js 가 기본 제공하는 require API는 대상 파일이 이미지라면 base64로 인코딩된 문자열을 반환합니다. 즉 리액트 네이티브앱에서 이미지 파일은 자바스크립트 코드에 삽입된 형태로 배포됩니다.**

리액트 네이티브에서 이미지에 Image 자가 포함된 Image나 ImageBackground 컴포넌트는 항상 source 속성에 require를 사용하여 읽는 방식으로 파일을 설정해야합니다. 

```
<ImageBackground source={require('./src/assets/images/bg.jpg')}/>
```

앞의 코드는 ImageBackground 의 source 속성에 bg.jpg 파일의 내용을 전부 로딩한 데이터를 설정합니다. 이 코드는  bg.jpg 와 같은 이미지 파일 자원은 별도의 파일이 아닌 소스 코드에 삽입된 형태로 배포된다는 것을 보여줍니다. 


