# 검색 엔진 최적화

검색엔진(구글, 네이버)이 동작하는 법은, 우리가 웹사이트를 만들어서 배포하면 검색엔진을 만드는 회사들이 어떤 프로그램으로 우리사이트에 접속해서 우리 사이트의 html 파일을 다운 받아서, 거기 정보를 해석해서 자기들의 필요에 따라서 분류해서 사용자들이 검색 했을 때, 사용자가 찾는 컨텐츠를 제공하는것이 검색엔진이 하는 역할이다.
검색엔진 최적화는 우리 컨텐츠를 잘 해석할 수 있도록, 우리 컨텐츠가 상위에 노출될 수 있도록 하는 것을 검색엔진 최적화라고 한다.
html코드를 의미론적으로 적합하게, 타당하게 하는것이 검색엔진 최적화의 기본이다.

SEO(Search Engine Optimization) 검색 엔진 최적화
검색엔진 최적화는 기본 검색 결과에 대한 부분만 영향을 미친다.

## 명확하고 독창적인 타이틀의 사용

title 태그를 이용하여 페이지의 제목 나타내기
ex) <title>비몬의 유아용품 세상 - 유아용품 판매, 대여, 신상품 소개 육아정보 제공</title>
title 태그는 사용자와 검색엔진에 특정 페이지의 주제를 알려준다. title 태그는 HTML문서의 head 태그 내에 있어야 한다. 각각의 페이지마다 고유한 제목을 만드는 것이 이상적이다.

타이틀 태그의 내용은 검색 결과에 반영된다.

문서가 검색결과 페이지에 나타나면 title 태그의 콘텐츠는 주로 결과의 첫번째 행에 나타난다. 사용자의 검색어가 제목에 있다면 해당 단어는 굴게 강조되어 나타날 것이다. 사이트 첫 페이지의 제목에는 사이트명/상호뿐만 아니라 업체의 위치나 몇가지 주력 분야에 대한 정보를 포함 시킬수도있다.

페이지에 description 메타 태그를 사용하면 google및 다른 검색 엔진에서 페이지 정보의 요약 내용을 볼 수 있다. 페이지 제목에는 몇몇 단어 또는 구문을 사용하지만 페이지의 description 메타 태그에는 1-2개의 문장이나 짧은 단락을 사용할 수 있다.
ex)<meta name="desciption" content="비몬의 유아용품 세상은 다양한 유아용 제품을 이용자 여러분께 최상의 가격으로 판매 및 대여 가능하도록 항상 보유하고 있습니다. 또한 새로운 유아 용품 안내 및 유익한 육아 정보를 제공합니다.">

## 페이지 URL 구조를 개선하기

웹사이트의 문서에 카테고리와 파일 이름을 효과적으로 만들면 사이트를 더 잘 정리할 수 있을 뿐 아니라 검색 엔진이 문서를 크롤링 하기도 쉬워집니다. 또한, 해당 컨텐츠에 링크하려고 하는 사용자를 위해 URL을 더 쉽고 친화적으로 만들 수 있다. 알아볼 수 있는 단어가 거의 없는 지나치게 길고 암호같은 URL은 방문자가 사용을 꺼릴 수 있다.
이러한 URL은 애매하고 복잡해 보이기 때문에 기억하기 어렵고 해당 URL로 링크하기도 어렵다. 특히 URL에 알수 없는 매개변수가 많이 표시된 경우에, 사용자는 URL의 일부분이 불필요하다고 생각하여, 링크시 일부분을 빠뜨려 링크가 꺠질 수도 있다.

URL에 단어사용
사이트의 내용 및 구조와관련된 단어가 있는 URL이 사이트를 이용하는 사용자에게 더 친숙하다. 또한 기억하기도 더 쉬우므로 사용자들이 링크하는데 도움을 준다.
피해야 할 사항

- 불필요한 매개변수와 세션 ID가 있는 긴URL 사용
- page1.html 과 같은 일반적인 페이지 이름 선택
- car-seat-car-seat-car-seat.html 과 같이과도하게 키워드를 반복해서 사용

## 사이트 내에서 이동하기 쉽게 만들기

검색 엔진에게 사이트 내의 이동은 매우 중요하다.
페이지 간의 이동은 방문자가 원하는 내용을 빠르게 찾을 수 있도록 돕기 위해 중요하다.또한, 검색 엔진이 웹마스터가 중요하다고 생각하는 콘텐츠를 이해하는데에도 도움이 된다.
물론 Google 검색 결과는 페이지 수준으로 제공되지만, 이는 각각의 페이지가 전체 사이트내에서 어떤 역할을 담당하는지를 파악하는데 도움이 된다.

## 홈페이지를 기반으로 한 이동 경로 계획하기

모든 사이트에는 홈페이지 , 첫페이지, 또는 루트 페이지가 있다. 이는 사이트에서 가장 자주 방문하는 페이지이며 많은 방문자가 사이트 내의 페이지 탐색을 시작하는 위치이기도 하다. 사이트의 페이지 수가 아주 적은 경우가 아니라면 방문자가 첫 페이지(루트페이지) 에서 더 구체적인 콘텐츠가 있는 페이지로 이동하는 방법에 대해 생각해야 한다. 특정 주제에 대한 관련된 페이지가 상당수 존재하여, 관련 페이지들을 설명하는 페이지를 따로 만들어야 하는지 또는 여러 카테고리 및 하위 카테고리 페이지로 나누어야 할 정도로 주제를 세분화해야 하는지를 확인한 후, 각 주제로의 이동경로를 계획한다.

## 이미지 사용의 최적화

이미지 관련 정보는 "alt" 속성을 이용해 제공할 수 있다. 이미지는 단순한 사이트 구성요소처럼 보이지만 이미지 역시 최적화가 가능하다. 모든 이미지에는 고유한 파일 이름과 "alt"속성이 있으며, 이 둘 모두를 활용해야 한다. "alt" 속성을 사용하면 이미지를 표시 할 수 없는 경우 대체 텍스트를 보여 줄 수 있다.
