## 4.1 상태 코드는 서버로부터 리퀘스트 결과를 전달한다.

클라이언트가 서버를 향해 리퀘스트를 보낼때 서버에서 그결과가어떻게 되었는지 알려주는 것이 상태코드의역할이다. 서버가 리퀘스트를 정상적으로 처리했는지 그렇지 않으면 리퀘스트 결과가 에러였는지를 알 숭 ㅣㅆ다.

숫자의 첫번째 자리는 리스폰스의 클래스를 의미하는데, 나머지 2자리는 분류가 없다. 이 리스폰스의 클래스는 다음과 같이 5개가 정의되어있다.

- 1xx : Informational :리퀘스트를 받아들여 처리중
- 2xx : Success : 리퀘스트를 정상적으로 처리했음
- 3xx : Redirection : 리퀘스트를 완료하기 위해서 추가 동작이 필요
- 4xx : Client Error : 서버는 리퀘스트 이해 불가능
- 5xx : Server Error : 서버는 리퀘스트 처리 실패

클래스의 정의만 지킨다면 RFC2616 에서 정의된 상태 코드를 변경하거나 서버 독자의 상태 코드를 만들어도 상관없다. HTTP상태코드는 RFC2616 에 실려있는 것 만도 40종류가 있고 게다가 WebDAV와 Additional HTTP Status Codes 등의 확장을 포함하면 60종류 이상이 있지만, 실제로 자주 사용되고 있는 것은 구중에서도 14종류 정도이다.


## 4.2 2xx 성공

2xx 리스폰스는 리퀘스트가 정상 처리되었음을 나타낸다.

클라이언트가 보낸 리퀘스트를 서버가 정상 처리하였음을 나타낸다. 리스폰스에서 상태코드와 함께 돌아오는 정보는 메소드에 따라 다르다. 예를 들면, GET메소드의 경우에는 리퀘스트된 리소스에 대응하는 엔티티가 리스폰스로 보내지고 HEAD메소드의 경우에는 리퀘스트된 리소스에 대응하는 엔티티 헤더 필드가 메시지 바디를 동반하지 않고 리스폰스로 되돌아간다.

### 4.2.2 204 No Content

이 리스폰스는 서버가 리퀘스트를 받아서 처리하는데는 성공했지만 리스폰스에 엔티티 바디를 포함하지 않는다. 또한, 어떠한 엔티티 바디를 되돌려줘서도 안된다. 예를 들면 브라우저에서 리퀘스트를 보낸후 204 리스폰스를 수신했어도 표시되어 있는 화면이 변하는 일은 없다.
이것은 클라이언트에서 서버에 정보를 보내는 것으로 족하고, 클라이언트에 대해서 새로운 정보를 보낼 필요가 없는 경우에 사용된다.

### 4.2.3 206 Partial Content

이 리스폰스는 Range 에 의해서 범위가 지정된 리퀘스트에 의해서 서버가 부분적 GET리퀘스트를 받았음을 나타내고 있다. 리스폰스에는 Content-Range 로 지정된 범위의 엔티티가 포함되게 된다.

## 4.3 3xx 리다이렉트

3xx 리스폰스는 리퀘스트가 정상적으로 처리를 종료하기 위해 브라우저 측에서 특별한 처리를 수행해야함을 나타낸다. 

### 4.3.1 301 Moved Permanently

이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI 가 부여되어있기 때문에 이후로는 그 리소스를 참조하는 URI를 사용해야한다는 것을 나타내고 있다. 결국 북마크하고 있는 경우에는 Location 헤더 필드에서 가리키고 있는  URI에 북마크를 다시 하는게 좋다는 것을 나타내고 있다.


### 4.3.2 302 Found

이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 할당되어 있기 때문에 그 URI를 참조해주길 바란다는 의미를 나타내고있다. 301 과 비슷하지만 302 의 경우에는 영구적인 이동이 아닌, 어디까지나 일시적인 것이다. 결국 이동하는 곳의 URI는 앞으로 이동될 가능성이 있다. 예를 들면, 북마크하고 있는 경우에는 301의 경우와 같이 북마크를 변경하지 않고 계속해서 302를 돌려준페이지에 대해서 북마크해야한다.

### 4.3.3 303 See Other

이 리스폰스는 리퀘스트에 대한 리소스는 다른 URI에 있기 때문에 GET메소드를 사용해서 얻어야한다는 것을 나타내고 있다. 이것은 302 Found 와 같은 기능이지만, 리다이렉트 장소를 GET메소드로 얻어야한다고 명확하게 되어있는점이 302 와 다르다.

예를 들면 POST 메소드로 엑세스한 CGI 프로그램을 실행한 후에 처리 겨로가를 별도의 URI에 GET메소드로 리다이렉트 시키고 싶은 경우등에 303이 사용된다. 

301,302,303 리스폰스 코드가 돌아오면 대부분의 브라우저에서는 POST 를 GET 으로 바꾸어서 리퀘스트의 엔티티 바디를 삭제하고 리퀘스트를 자동적으로 재송신하게 되어있다.

301, 302 의 사양은 POST 메소드를 GET메소드에 바꾸는 것을 금지하고 있지만 구현해 놓은 것을 보면 이렇게 되는 것이 대부분이다.

### 4.3.4 304 Not Modified

이 리스폰스는 클라이언트가 조건부 리퀘스트를 했을 때 리소스에 대한 엑세스는 허락하지만 조건이 충족되지 않았음을 표시하고있다. 304를 되돌려 줄 경우에는 리스폰스 바디에 어떤 것도 포함되어 있어서는 안된다.
304는 3xx에 분류되어 있지만 리다이렉트와는 관계가 없다.


## 4.4 클라이언트 에러

### 4.4.1 400 Bad Request

이 리스폰스는 리퀘스트 구문이 잘못되었음을 나타내고 있다. 이 에러가 발생한 경우, 리퀘스트 내용을 재검토하고 나서 재송신할 필요가 있다. 또한 브라우저는 이것을 200 OK 와 같이 취급한다.

### 4.4.2 401 Unauthorized

이 리스폰스는 송신한 리퀘스트에 http 인증정보가 필요하다는 것을 나타낸다. 또한 이미 1번의 리퀘스트가 이루어진 경우에는 유저인증에 실패했음을 표시한다.

401을 포함한 리스폰스를 되돌리는 경우에는 리퀘스트 된 리소스에 적용되는 challenge 를 포함한 www-authenticate 헤더 필드를 포함할 필요가 있다. 브라우저에서 처음 401 리스폰스를 받으 ㄴ경우에는 인증을 위한 다이얼로그가 표시된ㄷ.ㅏ

### 4.4.3 403 Forbidden

이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스의 엑세스가 거부되었음을 나태내고 있다. 서버측은 거부의 이유를 분명히 할 필요가 있는데, 이유를 명확하게 하는 경우에는 엔티티 바디에 기재해서 유저측에 표시한다.

403 이 발생한 원인으로는 파일시스템이 퍼미션이 부여되지 않은 경우와 액세스 권한에 문제(허가되지 않은 송신 IP주소 의 엑세스) 가 있는 것으로 예를 들 수 있다.

### 4.4.4 404 Not Found
이 리스폰스는 리퀘스트한 리소스가 서버상에 없다는 것을 나타내고 있다. 그 외에도 서버측에 해당 리퀘스트를 거부하고 싶은 이유를 분명히 하고 싶지 않은 경우에도 이용할 수 있다. 

## 4.5 서버에러

### 4.5.1 500 Internal Server Error

이 리스폰스는 서버에서 리퀘스트를 처리하는 도중에 에러가 발생했음을 나타낸다. 웹 애플리케이션에 에러가 발생한 경우나 일시적인 경우도 있다.

### 4.5.2 503 Service Unavailable

이 리스폰스는 일시적으로 서버가 과부하 상태이거나 점검중이기 때문에 현재 리퀘스트를 처리할 수 없음을 나타내고 있다. 이 상태가 해소되기 전까지 시간이 걸리는 경우에는 Retry-After 헤더 필드에 따라 클라이언트에 전달하는 것이 바람직하다.

상태ㅗ드가 현재 상황과 불일치 할 수 도 있다.

리스폰스로 되돌아오는 상태 코드의 대부분은 유저가 다른 내용을 알기 어렵게 되어있다. 흔히 있는 상황으로 웹애플리케이션에서에러가 발생한 경우에도 상태코드는 200OK가 되돌아오는 경우가 있따.

