# JSX

`import React from 'react`;

위 코드는 리액트를 불러와서 사용할 수 있게 도와준다. 리액트 프로젝트를 만들때 노드 모듈스라는 디렉터리도 생성되는데, react모듈이 설치된다. 그리고 import 구문을 통해서 리액트를 불러와서 사용할 수 있다. 이렇게 모듈을 불러와서 사용하는 것은 원래 브라우저에는 없던기능이다. 브라우저가 아닌 환경에서 자바스크립트를 실행할 수 있게 해준 node.js에서 지원하는 기능이다. 참고로 Node.js 에서는 import 가 아닌 require라는 구문으로 패키지를 불러올 수있다. 이러한 기능을 브라우저에서도 사용하기 위해서 번들러를 사용한다. 번들은 묶는다는 뜻이고, 즉 파일을 묶듯이 연결하는 것이다.

대표적인 번들러로 웹팩, Parcel, browserify 라는 도구들이 있으며, 각 도구마다 특성이 다르다. 번들러를 사용하면 import 로 모듈을 불러왔을 때 불러온 모듈을 모두 합쳐서 하나의 파일을 생성해준다. 또 최적화 과정에서 여러개의 파일로 분리 될 수 있다.

파일들을 불러오는 것은 웹팩의 로더라는 기능이 담당한다. 로더는 여러가지 종류가 있다. 예를 들어서 css-loader는 CSS파일을 불러올 수 있게 해주고, file-loader는 웹 폰트나 미디어 파일등을 불러올 수 있게 해준다. 그리고 babel-loader 는 자바스크립트 파일들을 불러오면서 최신 자바스크립트 문법으로 작성된 코드를 바벨이라는 도구를 사용하여 ES5문법으로 변환시켜준다.

웹팩의 로더는 원래 직접 설치하고 설정해야하지만 리액트 프로젝트를 만들 때 사용했던 create-react-app이 번거로운 작업을 모두 대신해 주기 때문에 우리는 별도의 설정을 할 필요가 없습니다.

### JSX란?
JSX는 자바스크립트의 확장 문법이며 XML과 매우 비슷하게 생겼다. 이런 형식으로 작성한 코드는 브라우저에서 실행되기 전에 코드가 번들링되는 과정에서 바벨을 사용하여 일반 자바스크립트 형태의 코드로 변환된다. 

```js
function App() {
    return (
        <div>
        Hello <b>react</b> 
        </div>
    )
}


function App() {
    return React.createElement("div", null, "Hello", React.createElement("b", null, "react"));
}
```

위가 jsx 아래가 바벨로 일반 자바스크립트 형태로 변환된것이다.
> JSX 도 자바스크립트 문법일까?
> JSX는 리액트로 프로젝트를 개발할 때 사용되므로 공식적인 자바스크립트문법이 아니다. 바벨에서는 여러 문법을 지원할 수 있도록 preset및 plugin을 설정한다. 바벨을 통해서 개발자들이 임의로 만든 문법, 혹은 차기 자바스크립트 문법들을 사용할 수 있다.

> ReactDOM.render는 무엇일까?
> 이 코드는 컴포넌트를 페이지에 렌더링하는 역할을 하며, react-dom 모듈을 불러와 사용할 수 있다. 이 함수의 첫 번째 파라미터에는 페이지에 렌더링할 내용을 JSX형태로 작성하고, 두번째 파라미터에는 해당  JSX를 렌더링할 document 내부 요소를 설정한다. 여기서는 id가 루트인 요소 안에 렌더링을 하도록 설정했다. 

> React.StrictMode는 무엇일까?
> 리액트 프로젝트에서 리액트의 레거시 기능들을 사용하지 못하게 하는 기능이다. 이를 사용하면 문자열 ref, componentWillMount 등 나중에는 완전히 사라지게 될 옛날 기능을 사용했을 때 경고를 출력한다. 

리액트 컴포넌트에서 요소 여러 개를 왜 하나의 요소로 감싸줄까? 그것은 virtualdom 에서 컴포넌트 변화를 감지해 낼때 효율적으로 비교할 수 있도록 컴포넌트 내부는 하나의 DOM트리 구조로 이루어져야 한다는 규칙이 있기 때문이다.

JSX내부 표현식에서 if 문을 사용할 수 없다. 하지만 조건에 따라 다른 내용을 렌더링해야할 때는  JSX밖에서 if 문을 사용하여 사전에 값을 설정하거나, {} 안에 조건부 연산자를 사용하면 된다. 
&&연산자로 조건부 렌더링을 하는 이유는 리액트에서 false를 렌더링 할 때는 null과 마찬가지로 아무것도 나타나지 않기 때문이다. 여기서 주의 해야할 점중 fasly한 값인 0은 예외적으로 화면에 나타난다.

```js
const number = 0;
return number && <div>내용</div> // 이 코드는 0을 화면에 나타낸다.
```

### 인라인 스타일링
리액트에서  DOM 요소에 스타일을 적용할 때에는 문자열 형태로 넣는 것이 아니라 객체형태로 넣어주어야한다. 스타일 이름 중에서 background-color 처럼 문자가 포함되는 이름이 있는데 이러한 이름은 -문자를 없애고 카멜 표기법으로 작성해야한다. 

### 주석
시작태그를 여러줄로 작성할때 // 과 같은 형태의 주석가능하다.

#### format document
f1누르고 format 치고 엔터떄리기

