애플리케이션이 성장하는 단계마다 Vue에서 일관성있게 주목해야할 핵심은 Vue 인스턴스이다. Vue 애플리케이션 자체가 Vue 인스턴스이고, Vue구성요소들도 Vue 인스턴스고, 맞춤 속성값들로 구성된 인스턴스를 직접 생성하여 Vue 를 확장할 수 있다. 


## 2.1 첫 애플리케이션

### 2.1.1 Vue 인스턴스 루트

모든 뷰 애플리케이션중심에는 루트 뷰 인스턴스가 있다. 짧게는 그냥 뷰 인스턴스라고 한다. 루트 뷰인스턴스는 뷰 생성자인 new Vue() 를 통해 생성가능하다. 생성자는 HTML서식을 컴파일하고, 인스턴스 데이터를 초기화하고, 데이터를 생성하고 애플리케이션을 상호작용형으로 만들어주는 이벤트들을 바인딩하면서 애플리케이션을 가동시킨다. 

우리가 쓰는 CSS 선택자가 DOM 요소중 하나 이상을 가리킨다면 Vue 는 선택자와 일치하는 요소중 첫 번째 요소에 패를리케이션을 마운트한다. div요소를 3개 가진 HTML이 있고, new Vue({el: 'div'}) 로 Vue 생성자를 생성한다면 Vue 는 이 3개중 첫 div 요소에 애플리케이션을 마운트한다.


단일 페이지  Vue 인스턴스를 여러개 작동하고 싶다면 고유한 선택자를 사용해서 각각의 다른 DOM요소에 마운트할 수 있다. 이상하다고 생각할 수 있는데 이미지 캐러셀이나 웹 폼같은 작은 컴포넌트를 여러개 만든다고 가정하면 단일 페이지에서 루트 Vue 인스턴스가 여러개 존재할 수 있다는 점을 이해할 수 있다.


### 2.1.2 app 이 잘 작동하는 지 확인

애플리케이션이 초기화 될 때 Vue는 자동으로 각 데이터 객체의 속성에 getter 와 setter 함수를 생성한다. 이는 추가적인 코드를 작성하지 않아도 어떤 인스턴스 속서으이 현재값을 조회하거나 새로운 값을 설정할 수 있게한다. 실제로 이 함수들이 실행되는 것을 보기 위해서 sitename 속성 값을 보여주는 getter 를 사용해보자.


## 2.2 Vue 생명주기

Vue가 처음으로 인스턴스ㅗ하되면 Vue 생명주기라고 하는 일련의 이벤트를 거친다. 오랫동안 작동하는 Vue 애플리케이션은 이벤트 루프를 돌면서 대부분의 시간을 보낸다. 그러나 대부분의 라이브러리를 끌어오는 무거운 작업은 애플리케이션이 처음 생성될 때 처리한다. 

- 인스턴스 생성 : 인스턴스를 생성할 때 Vue는 뷰-모델에서 데이터 관찰자를 생성하고 내부 이벤트 시스템에서 사용될 이벤트를 생성하여 초기화한다.
- 템플릿과 가상 돔 생성: 이 단계에서는 템플릿 혹은 렌더링 함수를 찾아 템플릿을 컴파일한다. 가상 DOM 복사본을 만들고 그 결과를 HTMl 에 마운트한다. 
- 이벤트루프: 이벤트루프중에 관찰자는 뷰-모델의 데이터를 관차랗ㄴ다. 변화가 있으면 가상 DOM 이 다시 렌더링되어  HTML DOM 에 적용한다.
- 인스턴스 소멸: 앱이 소멸되기 시작하면 완전히 소멸되기 전에 모든 관찰자, 이벤트리스너, 자식 컴포넌트 들이 삭제된다.

렌더 함수는 뷰가 사용자에게 정보를 보여주는 방법이다. 

### 2.2.1 생명주기 훅 추가

Vue 생명 주기 훅에 콜백함수를 작성하면 애플리케이션 인스턴스가 생명주기의 각 과정을 거치는 것을 볼 수 있다. 

애플리케이션이 서드 파티 라이브러리의 인스턴스를 생성했다면, 라이브러리 해체 코드를 호출하거나 해당 라이브러리 참조를 수동으로 할당 해제해서 애플리케이션에 할당된 메모리 누수를 방지할 수 있다. 


### 2.2.3 생명 주기 코드를 유지할까?

### 2.3.2 상품 화면 마크업

## 2.4 출력 필터 적용

