Vue 를 점진적인 자바스크립트 프레임워크라고 하는데 이는 앱 규모를 축소하거나 확대할 수 있기 때문이다.
굉장하게도 뷰는 컴퓨터 공학도뿐만 아니라 교육자, 디자이너, 사람 중심의 일을 위주로 하는 사람들이 함께 만들었다. 그 결과로 문서, 가이드, 개발도구가 아주 뛰어나다. 성능, 의존성, 기능이 중요한 만큼 Vue 를 사용하는 경험 또한 중요하다. 


## 1.1 거인의 어깨 위에서

Vue 의 역사를 알아볼 필요가있다. 웹 애플리케이션이 과거에 겪은 문제와 도전, Vue 가 가져온 이점을 알지못하고는 Vue 가 무엇을 하는지 이해하기 어렵다.

### 1.1.1 MVC pattern

이 패턴은 애플리케이션 문제들을 격리한다. 뷰는 사용자에게 정보를 보여주는 역할을 한다. 그래픽 사용자 인터페이스를 대표하기도 한다. 컨트롤러는 그 중간에 있다. 뷰에서 받은 이벤트를 모델로 변환시키거나 모델에서 받은 데이터를 뷰로 변환하는 작업을 도와준다. 마지막으로 모델은 비즈니스 로직을 포함하고 일종의 데이터 저장소를 가질 수 있다.

컨트롤러는 중재자 역할을 하는데 모델에서 데이터를 받고 변환하여 뷰에 전달하는 역할을 하고 뷰에서받은 이벤트를 변환하고 모델로 전송한다. 견고하고 오랜 테스트를 거친 구조라는 이유로 많은 프레임워크 개발자가 이 MVC 패턴의 변형된 형태를 사용해 왔다. 현대 웹 프레임워크를 어떻게 설계하고 만들었는지 알고 싶다면 에멧 스콧 주니어가 쓴  SPA Design and Architecture 을 읽어보자.

현대 소프트웨어 개발에서 MVC 패턴은 단일 애플리케이션의 한 부분으로 쓰이며, 코드 역할을 분리하는 훌륭한 메커니즘을 제공한다. MVC 패턴을 사용하는 웹 사이트에서는 모든 요청이 클라이언트에서 서버로 향하는 정보 흐름의 시작을 담당하고, 반대로 데이터베이스는 서버에서 클라이언트로 향하는 데이터 흐름의 시작을 담당한다. 

몇 년동안 개발자들은 비동기식 웹 요청과 클라이언트 단 MVC 를 사용하여 서버로 전송된 요청들이 차단되지 않고 응답 없이 계속 진행하는 방식으로 웹 기반 애플리케이션의 상호 작용성을 높여왔다. 하지만 웹 애플리케이션이 데스크톱 역할을 대신하기 시작하면서 클라이언트 서버의 소통을 마냥 기다리는 것은 사용자에게 애플리케이션이 비정상적으로 작동하는 것처럼 보일 수 있다. 다음에 알아볼 패턴으로 이를 해결할 수 있다.

### 1.1.2 모델 -뷰 - 뷰모델 패턴

정제된 MVC 모습인 모델 뷰 뷰모델 패턴의 가장 큰 차이점은 뷰 모델 도입과 데이터 바인딩에 있다. MVVM 은 전체 설계를 넘나들며 수많은 코드 중복과 이것이 기인한 쓸데없는 노력을 줄이면서, 빠른 상호작용과 피드백을 갖춘 클라이언트 단 애플리케이션을 개발할 수 있는 청사진을 제공한다. 뷰-모델에서 데이터가 변하면 데이터에 연결된 뷰는 자동으로 업데이트 된다. 데이터 바인더를 데이터에 노출시키고 데이터가 변할 때마다 뷰에 반영될 수 있도록 보증한다. 

뷰는 여전히 사용자가 보고 있는 내용을 담당하지만 결정을 담당하는 로직은 이제 뷰-모델이 한다. 그 대신에 뷰는 현재 애플리케이션 상태의 데이터양과 존재 유무를 기반으로 한 콘텐츠를 렌더링한다.

뷰-모델은 스토어라고 하는 객체에 애플리케이션 데이터의 모습을 유지하고 있다. 스토어에는 애플리케이션에 필요한 데이터가 있고, 집약적으로는 애플리케이션 상태라고 한다.

모델은 애플리케이션 데이터를 위한 영속적인 저장소를 가지고있다. 일부 앤드투앤드자바스크립트 아키텍처에서 모델은 들어오는 데이터에 논리적제약을 두지 않고 비즈니스 로직 결정을 뷰-모델에 맡기는 스토어 역할을 한다. 

뷰-모델은 컨트롤러와 비슷하게 모델에 데이터를 전달하는 역할을 한다. 하지만 이러한 교류는 동기화할 필요가 없어 사용자들이 애플리케이션을 지속적으로 사용할 수 있게한다.

바인더는 속성 값을 사용하여 뷰에 데이터를 노출한다. 뷰는 메서드를 호출해서 이 데이터들과 소통하는데, 이 메서드들 또한 뷰-모델 스토어가 가진 데이터에 따라 움직이는 바인더이다.

### 1.1.3 반응형 애플리케이션이란?

- 애플리케이션 상태 변화를 관찰한다.
- 애플리케이션 전체에 변경 알림을 전달한다.
- 상태 변화에 따라 뷰를 자동으로 렌더링한다.
- 사용자 상호 작용을 위해 시기 적절한 피드백을 제공한다.



### 1.1.7 Vue는 어떻게 MVVM과 반응성을 사용할까?

모든 Vue 애플리케이션은 적어도 하나의 뷰 인스턴스를 갖는다. 가장 간단한 애플리케이션은 뷰모델의 저장된 데이터와 지정된 마크업을 연결하는 바인딩을 제공하는 인스턴스를 하나 갖는 것일 수 있다. 자바스크립트를 사용해서 뷰-모델의 데이터를 표현할 뿐만 아니라 데이터 바인딩을 통해 노출된 속성과 메서드 또한 표현할 수 있다. Vue는 완전히 웹기술로 구축했기 때문에 하나의 Vue 인스턴스 또한 웹 브라우저에만 존재한다. 결정적으로 업데이트된 뷰, 비즈니스 로직의 실행, 뷰나 뷰-모델 영역에 있는 모든 작업에 대해 서버 기반 페이지에서 새로고침을 하는 것에 의존하지 않아도 된다는 것이다. 

애플리케이션이 작업을 비동기식으로 모델에 넘겨주어 사용자가 자유롭게 작업을 이어나갈 수 있다. 모델에서 새로운 데이터가 반환되면 Vue 가 생성한 바인딩이 뷰에서 필요한 업데이트를 모두 호출한다. 여기서 알 수 있듯이 우리가 만든 뷰와 뷰-모델의 데이터바인딩을 유지하며서 사용자와상호작용을 쉽게하는 것이 Vue의 주요 역할이다.



- 우리서비스는 모바일 기기가 중심입니다. : 간략하고 압축된 Vue.js 파일은 24KB정도이다. 이는 프런트엔드 프레임워크치고 매우 가벼운 편이다. Vue2 의 새로운 기능에서 서버사이드 렌더링이 있다. 이것으로 자원과 뷰를 최소한으로 가져올 수 있기에 애플리케이션의 초기 로딩이 최소화될 수 있다.
- 우리 서비스는 고유하고 직접 만든 기능들이 있다 : 모듈화와 확장성을 염두에 둔 설계로 Vue 애플리케이션은 재활용 가능한 컴포넌트를 사용한다. Vue는 상속, 믹스인과 기능연계, 그리고 Vue 자체 플러그인과 직접 만든 지시자를 사용해서 컴포넌트를 확장할수 있게 도와준다.
- 사용자가 많아서 걱정이다. : 최근 의존성과 성능, 속도에 중점을 둔 업데이트로 Vue는 가상 DOM을 사용한다. 이는 웹브라우저에 연결되지 않은 DOM복사본에 먼저 변경사항을 적용한 후 우리가보는 뷰에 해당 변경 사항들을 적용하는 방식이다. 결과적으로 Vue는 다른 프런트엔드 라이브러리보다 성능이 좋다. 일반화된 테스트는 너무 추상적이기 때문에 필자는 항상 클라이언트에 일반적인 사용 예와 극단적인 사용 예를 몇개 골라 테스트 시나리오를 만들고 직접 결과를 확인할 수 있게한다. 